Inicio:

comados iniciales 

whoami -- Te dice quien eres

sudo su -- Para crear una sesisòn como root

id 

/etc/group --- Directorio desde la raìz/archivo

cat --- Contenido del archivo 

which 

--- Ruta relativa y ruta absoluta --
which  whoami (para encontrar la ruta absoluta)

whoami -- Ruta relativa 

/usr/bin/whoami -- Ruta absoluta 

echo $PATH -- listar contenido 
#Prioridad de izquierda a derecha 

ctrl+l -- Se despeja la pantalla, pero seguarda lo demàs.

/bin/cat /etc/gruop | grep "floppy" #pipeado o funciòn de filtrado

/bin/cat /etc/gruop | gerp "floppt" -n  #Esta opción (o bandera) se utiliza para mostrar el número de línea en el que se encuentra la coincidencia. Cuando usas grep -n, obtendrás la línea que coincide con el patrón junto con un número de línea precediendo esa línea.

Link con comandos: https://ciberninjas.com/chuleta-comandos-linux/

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
En caso de que no exista el comando which puedes usar el siguiente comando:
command -v whoami

pwd -- Muestra donde te encuentras (ruta)

ls -- Listar el contenido del directorio actual.

ls /bin/ -- Listar el contenido de una ruta especifica

ls - l --- Lista de forma màs detallada del directorio

## Conocer los detalles que muestran ls -l 

cd -- change directory
cd .. -- Ir un directorio atras 
cd Firefox -- Ir a un directorio
cd /home/susch/Descargas/Firefox -- Ir a una direcciòn especifica 
cd / --- Ir a la raìz.
cd --- Va al directorio personal de usuario 

echo $HOME  #Igual que $PATH 

cat /etc/passwd --- Donde se definen los directorios personales de usuario y los usuarios personales existentes.

echo $SHELL 

cat /etc/shells --- Puedes observar las shells existentes

## En Unix (y otros sistemas derivados), el comando echo permite utilizar variables y otros elementos del intérprete de comandos. En las implementaciones más comunes y usadas como Bash, echo se trata de una función built-in, es decir, una función interna del intérprete de comandos y no un programa externo, así como cat o grep.

## Instalar zxhs

Otro enlance con comandos de Linux:  https://www.fing.edu.uy/inco/cursos/sistoper/recursosLaboratorio/tutorial0.pdf

Renombrar archivos en linux 
mv (nombre  antiguo) nombre  nuevo 
mv notes.txt S4vitar.txt

Enlance de referencia: https://www.hostinger.mx/tutoriales/renombrar-archivos-linux

Enlance para mover, remover y cambiar nombre (entre otros): https://www.zeppelinux.es/mover-copiar-renombrar-y-borrar-directorios-y-archivos-en-linux/#an_n22
º
